Traducător: Ana Joldes
Corector: Diana Livezeanu
Am proiectat această grădiniță în 2007.
Am construit-o în forma unui cerc.
E un fel de circulație continuă
pe acoperiș.
Dacă sunteți părinte,
știți cum copii adoră să meargă în cerc.
Iată cum arată acoperișul.
De ce l-am proiectat astfel?
Directorul grădiniței a spus:
„Nu, nu doresc o balustradă."
Eu am spus: „Nu se poate."
Dar a insistat: „Ce-ar fi să avem
o plasă atașată de marginea acoperișului,
pentru a-i prinde pe copii la cădere?"
(Râsete)
Am spus: „E imposibil."
Bineînțeles că funcționarul
guvernamental a zis:
„Nu se poate să nu aveți o balustradă."
Dar am putea folosi
ideea asta în jurul copacilor.
Sunt trei copaci care străpung acoperișul.
Ni s-a permis să numim
această sfoară „balustradă”.
Dar desigur, sfoara nu are
nimic de-a face cu asta.
Copiii se adună în plasă.
Din ce în ce mai mulți,
și mai mulți,
mai mulți.
(Râsete)
Uneori chiar și 40 de copii
se adună în jurul unui copac.
Băiatul de pe creangă iubește copacul
așa mult că vrea să-l mănânce.
(Râsete)
Iar cu ocazia evenimentelor
se așează pe margine.
Arată tare frumos privit de dedesubt.
Maimuțe la grădina zoologică.
(Râsete)
Ora nutrețului!
(Aplauze)
Am proiectat acoperișul
cât de jos posibil,
fiindcă am vrut să vedem
copiii de pe acoperiș,
nu doar cei de dedesubt.
Iar dacă acoperișul e prea înalt,
nu puteți vedea decât tavanul.
Și locul unde copii își spală picioarele
e echipat cu mai multe robinete.
Cu aceste tuburi flexibile,
vă puteți uda prietenii cu apă,
iar aici e dușul,
și cel din față e destul de obișnuit.
Dacă priviți aici,
băiatul nu-și spală bocancii,
ci-i umple cu apă.
(Râsete)
Grădinița e complet deschisă
o mare parte din an.
Nu există o delimitare
între interior și exterior.
Ceea ce înseamnă că această
construcție e un acoperiș.
Nici sălile de clasă nu sunt separate.
Iar bariera acustică este inexistentă.
Când pui mulți copii într-o cutie pătrată,
unii dintre ei devin destul de agitați.
Dar în această grădiniță,
nu au niciun motiv să fie agitați,
pentru că nu există limite.
Iar directorul spune
că dacă băiatul din colț
nu vrea să stea în clasă,
îl lăsăm să plece.
Până la urmă se întoarce,
că e un cerc, tot aici ajunge.
(Râsete)
În astfel de situații, copiii încearcă
de obicei să se ascundă undeva.
Dar aici nu pot decât
să plece și să se întoarcă înapoi.
Se întâmplă firesc.
Iar în al doilea rând, considerăm
că zgomotul e foarte important.
După cum știți,
copiii dorm mai bine cu zgomot.
Nu adorm într-un spațiu liniștit.
Și în această grădiniță,
copiii se pot concentra
foarte bine la ore.
După cum știți, generația noastră
a crescut într-o junglă zgomotoasă.
Copiii au nevoie de zgomot.
Și știți, puteți vorbi cu prietenii
în vacarmul unui bar.
Nu trebuie să stați în tăcere.
Iar în ziua de azi,
ne străduim să ținem totul sub control.
E un spațiu complet deschis.
Ar trebui să știți
că iarna mergem la ski la -20 de grade.
Vara mergem la înot.
Nisipul are 50 de grade.
Așa suntem...
De asemenea trebuie să știți
că sunteți rezistenți la apă.
Nu vă topiți în ploaie.
Așadar copiii ar trebui să fie afară.
Așa ar trebui tratați.
Iată cum sunt împărțite clasele.
Aici trebuiau să-i ajute pe educatori.
Nu-i ajută!
(Râsete)
Nu eu l-am pus acolo.
O sală de clasă.
Și o chiuvetă.
Vorbesc unii cu alții în jurul fântânii.
Sunt și câțiva copaci în clasă.
O maimuță încearcă să pescuiască
altă maimuță de deasupra.
(Râsete)
Maimuțe.
Fiecare clasă are cel puțin o lucarnă.
Pe aici intră Moșul la vremea Crăciunului.
Aceasta e clădirea anexă,
chiar lângă acea grădiniță ovală.
Clădirea are o înălțime
de doar cinci metri și șapte etaje.
Sigur, tavanul e foarte jos.
Trebuie să ne gândim la siguranță.
I-am adus pe copiii noștri,
o fată și un băiat.
Au încercat să intre.
S-a lovit la cap.
Nu-i nimic, craniul e destul de solid.
E rezistent.
E băiatul meu.
(Râsete)
Vrea să vadă dacă pățește ceva când sare.
Apoi i-am adus și pe ceilalți copii.
Ambuteiajul din Tokyo e groaznic.
(Râsete)
Șoferul acela din față
trebuie să învețe să conducă.
În ziua de azi,
copiii au nevoie de doze mici de pericol.
Iar într-o astfel de situație
învață cum să se ajute între ei.
Asta e societatea, astea sunt ocaziile
pe care le pierdem azi.
Acest desen arată mișcarea unui băiat
între 9:10 și 9:30.
Circumferința clădirii e de 183 de metri.
Nu e tocmai mică.
Acest băiat a parcurs
6000 de metri dimineața.
Surpriza abia acum urmează.
Copiii din această grădiniță
parcurg în medie 4000 de metri.
Iar acești copii au cea mai ridicată
performanță sportivă
dintre mai multe grădinițe.
Directorul spune:
„Nu-i antrenez.
Îi lăsăm doar pe acoperiș.
Exact ca niște oi."
(Râsete)
Aleargă încontinuu.
Ideea e că nu trebuie să îi controlați,
sau să îi protejați prea mult,
fiindcă uneori mai trebuie
să și cadă.
Trebuie să se lovească puțin.
Aceste lucruri îi învață
să trăiască în această lume.
Cred că arhitectura
are potențialul de a schimba lumea
și viața oamenilor.
Iată așadar una din încercările noastre
de a schimba viața copiilor.
Vă mulțumesc mult.
(Aplauze)